+++
title = "遅ればせのCSS入門"
date = 2023-03-09T01:54:19+09:00
tags = ["tech"]
+++

今までだましだまし書いてきたCSSにも限界を見せてきたのでここいらで一つ、真面目にCSSに入門してみようと思う。

という訳で[現場のプロから学ぶ CSSコーディングバイブル](https://book.mynavi.jp/ec/products/detail/id=123749)の学習メモを書いておく

### CSSって?
CSSとはカスケーディングスタイルシート(Cascading Style Sheet)の略。HTMLを装飾する役割を持つ。
CSS Working Groupのメンバーによって仕様が決められているらしい。

### 基本文法
HTMLにCSSを適応させるには3種類の方法を持つ。
- HTMLのstyle属性に直接CSSを置く
- HTMLのstyleタグでCSSを挟む
- linkタグのhref属性にCSSファイルを読み込ませる　←主流

文法は単純(?)
```css
.text {
  background :#ccc;
}
```
### 用語の説明
`.text`: セレクタ、装飾を適応したい箇所を指す
`background:`: プロパティ、MDNでは
>CSS のプロパティは、関連付けられた値によりブラウザーがどのように要素を表示するかを定義する特性です。

[^a] とある。
[^a]: https://developer.mozilla.org/ja/docs/Glossary/Property/CSS

`#ccc;`: 値、まあ説明は不要だろう

### キー概念
CSSを考える上で4つの概念が重要とある。
- カスケード
- 継承
- 優先度
- 詳細度

CSSで言うCascading、つまり上から下へ流れる滝のように、指定したセレクタが複数ある場合は下の行で上書きされる。
htmlタグの値は親から子へ受け継がれ、親要素で指定されている要素は継承プロパティと呼ばれる。そして、上書きされない限り子へ引き継がれる。
親子関係の例
```css
<h2 class="title">見出し<span>サブタイトル</span></h2>
```
では
~~~~~
.title(親) > span(子)
~~~~~
となる
CSSを書く上で重要なのがCSS優先度。まあどの値を優先するかを決めると考えればよいだろう。
具体的な優先度はこんな感じ
優先度高
style属性
IDセレクタ
クラスセレクタ、属性セレクタ、擬似クラスセレクタ
要素セレクタ、疑似要素セレクタ
優先度低
詳細度が高いほど優先される。
### セレクタ
IDセレクタ、クラスセレクタ、要素セレクタはよく見るね

### CSS設計
この辺りを読みたかった。CSSのコーディングスタイルには3つ代表的なものが存在する。
- OOCSS
- BEM
- SMACSS

クラスにも代表的な指定方法が3つある。

マルチクラス、装飾や機能ごとにクラスを分ける
(Boostrapで使われる)
- ここがイイ！
再利用性が高い
- ここがダメ！
styleの適応範囲が分かりにくい

シングルクラス、使用する目的に合わせてクラスを作成
- ここがイイ！
styleの適応範囲が分かりやすい
- ここがダメ！
再利用性が低い

ユーティリティクラス(汎用クラス)
クラス名がCSSのプロパティを表しているクラス、(ちなみにこのブログのテーマであるkissはこのタイプを多用している。)

- OOCSS
オブジェクト指向型CSSコーディングを指す。ストラクチャ(構造)とスキン(装飾)の分離、コンテナ(場所)とコンテンツ(パーツ)
- BEM
クラスの命名に厳格なルールある。複数人作業する場合はオススメ
- SMACSS
CSSを5つのカテゴリーに分ける
- Base
- Layout
- Module
- State
- Theme
それぞれのディレクトリ名を使う

### CSSの基本
CSSを学習上で必要な知識
- セレクタ
- カスケードと継承、詳細度
- ボックスモデル
- マージンの相殺
- デフォルトスタイルシート、リセットCSS
CSSを書く上で最初にすること
テンプレート、レイアウト、コンポーネント、エレメントの定義。

とりあえずここまで。
うーんCSSは奥深いなあ